在前面的问答题中
你用你的直觉阅读了一些 if/else 语句
你已经知道了不同的消息将被打印到日志中
基于某一个条件
现在 我们来更正式的看一看这些语句
If/else 语句被称为控制流语句
它之所以这样命名 是因为它不是一个代码的线性流 线性流是指
一行一行的执行代码 而控制流语句实际上是
允许我们依据某些条件跳过一些语句 执行代码的其他部分
如果这个条件是真 意味着这里的 boolean 变量
被设置为 true 那么这些语句将会被执行
并且它会跳过这些语句
如果这些条件为假 那么我们将执行这些代码行
然后恢复正常的代码的线性流
看看我们的词汇表
我们可以看见 if/else 语句
思考这个问题的方法之一是使用火车轨道的比喻
火车轨道有一个开关 这就给定了一个条件
来判定火车将会走哪条道路
与 if/else 语句类似 如果这个条件为真
那么我们将执行这一段路径的代码
如果这个语句为假 那么我们将执行不同路径的代码
然后 我们将恢复正常的代码流
if 语句是最简单的控制流语句
请注意这里的语法
我们从单词 if 开始 然后是用括号括起来的条件
然后有一个起始大括号
然后在 if 语句块最后是一个结束大括号
在比萨饼订单应用的例子中
如果用户想要订单传送到自己家
我们需要调整这个订单的价钱 加上5美元的邮费
如果订单不用寄送 那么我们
只需要跳过这段代码 不增加额外的邮费
然后在这些代码后面的行
我们可以用 totalPrice 变量的正确值
if/else 语句更先进一点
如果括号内的条件为真
那么我们执行这些代码行
我们跳过这些代码 继续执行剩下的代码
在这个游戏应用中 如果用户得分为零
我们会更新这个 textView 使它显示 Loser
然后我们更新 imageView 使它显示一个哭脸
如果这个条件为假 例如 某个人得分为100分
那么我们将跳过这段代码 并且
向下找到 else 语句
我们需要更新这个 textView 使它显示 Winner！ 并且
更新 imageView 使它显示一个笑脸
然后我们就继续执行这里的代码行
正如你看到的一样 if 语句中的代码可以包含很多代码行
只要我们需要 else 语句也是如此
如果我们需要两条以上的代码路径 我们可以用 else if 语句
只要你需要 你可以使用多个 else if 语句块
最后你可以用一个 else 语句来结尾
但是再说一次 这些 else if 语句块和 else 语句块都是可选的
在我们的代码中 我们可以进入这三个情形中的其中一个依据
这个整型变量 itemCount 的值
itemCount 表示应用的购物车中购物数量
我们从第一个条件开始
如果 itemCount 是12 那么 12 大于10 所以条件为真
然后我们执行这个代码块中的代码行
我们建立一个 Toast 消息来显示 “You get 20% off”
它显示在屏幕的下方
因为我们进入这种情形 我们将会跳过这个代码块和这个代码块
然后继续执行剩下的代码
如果购物车中只有两个物品 将会发生什么呢?
itemCount 就不大于 10
那么这个条件为假 我们将会跳过这些代码块
然后跳进 else if 语句
然后 我们将检查2是否比0大 2确实比0大
我们将跳进这个情形中
我们将显示一个 Toast 消息为 Thank you！
因为我们跳进这个情形 这个情形就算跳过了
然后继续执行剩下的代码
最后 如果你的购物车中有0件物品
那么这个条件为假 因为0比10小
这个条件也为假 因为0不比0大
我们将会跳进这个 else 情形中
会显示一个消息显示 “You have an empty cart”
如果你需要这些语句的语法提示
你可以检查官方的 Java 文档
它会告诉你 if 语句的相关知识 这是一个例子
它还会向你展示 else 语句 这是一个例子
最后 这是一个 else if 语句的例子
在目前我已经向你展示的知识的基础上
你可能已经意识到 Java 中的 if 和 else 有特殊用途
它们是 Java 关键词 并且它们控制着代码如何执行
所以你不能把它们用作变量名
从我向你展示的例子中 你可能已经意识到
我们在这里的测试条件中输入不同的表达式
只要计算结果为 true 或者 false 每一个表达式都是有效的
所以我们可以在测试条件中输入一个 boolean 变量 例如
我们可以对两个值进行比较
用这里的任何一个等号或者关系运算符来比较两个值
我们可以测试两个图像彼此相等或者
不相等 或者比较两幅图像谁大谁小
这是不同的测试条件